# Оригинал

### Ильсия Бадретдинова - Жиде адым

```
Салкын кышкы бураннарда
Мин адашмам дигэн иден.
Тайгак козге сукмакларда
Мин егылмам дигэн иден.
Йорэк ярсу чакта юлда
Мина жинел дигэн иден.
Минем сулыш юлда иркен,
Мин юл сояр дигэн иден.

Хэзер инде юллар уткэч,
Нилэр калды юлларында?
Атлаганын жиде адым,
Чакрымнарын котэ алда.
Жиде адым арасында
Нилэр калды курэсенме?
Кемнэрнендер куз яшьлэре,
Э син шуны белэсенме?

Язгы жиллэр искэн чакта
Атлыйм эле алга диден.
Ул чакта син горур иден,
Узем белэм юлны диден.
Килэчэктэ гел ашкынып
Кемнедер курмичэ уттен.
Кемнэрнендер хыялларын
Жинел генэ таптап киттен.

Еллар утте, уткэн юлын
Жиде адым алда кала.
Адымнар жинел атлана,
Чакрымнар мэнгегэ кала.
Ин изгесе булган икэн
Кемнэрнендер куз яшьлэре.
Син эндэштен мэнгелеккэ,
Тик мэнгелек эндэшмэде.

Буран тынган, исми жиллэр,
Утэсе юллар утелгэн.
Тирэ якта шомлы тынлык,
Тик бер тавыш ишетелэ.
Эллэ куктэн тама тамчы,
Эллэ сон йорэк тибеше.
Жиде юл чатында ялгыз
Басып тора хэзер кеше.

Хэзер инде юллар уткэч,
Нилэр калды юлларында?
Атлаганын жиде адым,
Чакрымнарын котэ алда.
Жиде адым арасында
Нилэр калды курэсенме?
Кемнэрнендер куз яшьлэре,
Э син шуны белэсенме?

Еллар утте, уткэн юлын
Жиде адым алда кала.
Адымнар жинел атлана,
Чакрымнар мэнгегэ кала.
Ин изгесе булган икэн
Кемнэрнендер куз яшьлэре.
Син эндэштен мэнгелеккэ,
Тик мэнгелек эндэшмэде.
```

------

# Перевод

### Ильсия Бадретдинова - Семь шагов

```
В холодных зимних буранах
Я не заблужусь, говорил.
На скользких осенних тропах
Я не упаду, говорил.
Когда сердце болит в пути,
Мне легко, говорил.
Мое дыхание в пути свободно,
Я дорогу одолею, говорил.

Теперь уже дороги пройдя,
Что осталось на дорогах твоих?
Прошагал семь шагов,
Следы ждут впереди.
Между семью шагами
Что осталось, видишь ли?
Чьи-то слезы,
А ты это знаешь ли?

Когда веяли весенние ветры,
Иду себе вперед, говорил.
Тогда ты был горд,
Сам знаю дорогу, говорил.
В будущем всё торопясь,
Кого-то не заметив, прошел.
Чьи-то мечты
Легко просто растоптал и ушел.

Годы прошли, пройденный путь
Семь шагов позади остался.
Шаги легко шагаются,
Следы навсегда остаются.
Самым святым оказались
Чьи-то слезы.
Ты стремился к вечности,
Только вечность не отзывалась.

Буран стих, не веют ветры,
Дороги, что нужно пройти, пройдены.
Вокруг печальная тишина,
Только один звук слышится.
То ли с неба капает капля,
То ли последнее сердце бьется.
На семи дорог перекрестке одиноко
Стоит теперь человек.

Теперь уже дороги пройдя,
Что осталось на дорогах твоих?
Прошагал семь шагов,
Следы ждут впереди.
Между семью шагами
Что осталось, видишь ли?
Чьи-то слезы,
А ты это знаешь ли?

Годы прошли, пройденный путь
Семь шагов позади остался.
Шаги легко шагаются,
Следы навсегда остаются.
Самым святым оказались
Чьи-то слезы.
Ты стремился к вечности,
Только вечность не отзывалась.
```